# Contexte

Ce mode d'emploi illustre les différentes étapes à suivre pour migrer de Camunda 8.4.5 vers la dernière version disponible de Camunda 8.4, à savoir 8.4.20.

Cette démarche s’inscrit dans le cadre de la transition progressive de Camunda 8.4 vers 8.7. 

Avant de migrer vers Camunda 8.5, il est recommandé de mettre à jour vers la version finale de Camunda 8.4, afin de réduire les risques liés à la migration des instances des processus.

# Sauvegarde

Avant d'entreprendre toute opération sur le déploiement de Camunda, il est essentiel d’effectuer une sauvegarde complète de votre installation. En cas de problème, cette sauvegarde permettra de restaurer le système dans son état initial.

Veuillez vous référer au document "Backup.pdf", qui décrit en détail les étapes à suivre pour réaliser cette sauvegarde.

La procédure couvre la sauvegarde du déploiement de Camunda sur OpenShift, ainsi que celle des instances Camunda.

Un script dédié est mis à disposition afin de simplifier cette opération.

# Prérequis
1. Une sauvegarde complète a été réalisée.
2. Vous disposez d’un terminal avec les outils suivants installés :
    - helm
    - oc (client OpenShift)
3. Vous êtes connecté à votre cluster OpenShift via le terminal (veuillez suivre les instructions de l’Annexe n°1)
4. Les images Docker des composants Camunda sont présentes sur Harbor.
    Pour le vérifier :
    a. Accédez à l’interface de Harbor.
    b. Cliquez sur le dépôt camunda.
    c. Pour chaque composante Camunda (à l’exception du Web Modeler), assurez-vous qu’une image en version 8.4.19, 8.4.20 ou 8.4.21 est bien présente, dépendant de chaque composante.

# Migration

Étape 1 : Préparer le fichier de configuration values.yaml de la charte helm de Camunda

À partir du fichier values-XXXX.yaml récupéré lors de l’étape de sauvegarde, vous devez effectuer quelques modifications manuelles afin de l’adapter à la nouvelle version de Camunda.

Pour éviter d’écraser le fichier original de la sauvegarde, commencez par en faire une copie et nommez-la values-84.yaml.

Ouvrez ensuite ce fichier dans un éditeur de texte, puis modifiez ou ajoutez les valeurs suivantes :

```
zeebe:
    image:
        tag: 8.4.20
```

Enregistrez ensuite le fichier.


Étape 2 : Déployer la mise à jour avec Helm

Depuis votre terminal, placez-vous dans le répertoire où se trouve le fichier values-84.yaml modifié lors de l'étape 1.

Exécutez la commande suivante pour effectuer la mise à jour :
```
helm upgrade --atomic camunda camunda/camunda-platform -n camunda8 -f values-84.yaml 
```

Remarques :
- Si tous les pods redémarrent correctement, à l’exception du pod optimize, vous pouvez passer à l’étape 3.
- Si une erreur indique que le dépôt camunda est introuvable, ajoutez-le avec les commandes suivantes, puis relancez la commande helm upgrade :
```
helm repo add camunda https://helm.camunda.io
helm repo update
```

Étape 3 : Mettre à jour le schéma de Optimize

1. Connectez-vous à l’interface OpenShift.
2. Sélectionnez le namespace camunda8.
3. Passez en vue Administrateur, puis cliquez sur Pods.
4. Sélectionnez le pod camunda-optimize.
5. Ouvrez l’onglet Terminal du pod.
6. Exécutez la commande suivante dans le terminal du pod :
```
./upgrade/upgrade.sh
```

Une fois la mise à jour du schéma terminée, redémarrez le déploiement du pods d'optimize pour appliquer les derniers changements.

# Annexes 

## Annexe n°1 - Connexion à Openshift dans le terminal

1. Rendez vous sur l'interface d'Openshift et connecté vous avez vos identifiants.
2. Cliqeur sur 
3. Cliquer sur Copy login commande
4. Cloquez sur display
5. Copier la ligne de commande commençant par oc login
6. Coller cette ligne de commande dans votre terminal.

Votre terminal est maintenant connecté à Openshfit