# Contexte

Ce mode d'emploi illustre les différentes étapes à suivre pour migrer de Camunda 8.4 vers la dernière version disponible de Camunda 8.5.

Cette démarche s’inscrit dans le cadre de la transition progressive de Camunda 8.4 vers 8.7. 

Une migration progressive est recommandée par Camunda, afin de réduire les risques liés à la migration des instances des processus.

# Sauvegarde

Avant d'entreprendre toute opération sur le déploiement de Camunda, il est essentiel d’effectuer une sauvegarde complète de votre installation. En cas de problème, cette sauvegarde permettra de restaurer le système dans son état initial.

Veuillez vous référer au document "Backup.pdf", qui décrit en détail les étapes à suivre pour réaliser cette sauvegarde.

La procédure couvre la sauvegarde du déploiement de Camunda sur OpenShift, ainsi que celle des instances Camunda.

Un script dédié est mis à disposition afin de simplifier cette opération.

# Prérequis
1. Une sauvegarde complète a été réalisée.
2. Vous disposez d’un terminal avec les outils suivants installés :
    - helm
    - oc (client OpenShift)
3. Vous êtes connecté à votre cluster OpenShift via le terminal (veuillez suivre les instructions de l’Annexe n°1)
4. Les images Docker des composants Camunda sont présentes sur Harbor.
    Pour le vérifier :
    a. Accédez à l’interface de Harbor.
    b. Cliquez sur le dépôt camunda.
    c. Pour chaque composante Camunda (à l’exception du Web Modeler), assurez-vous qu’une image en version 8.5.16, 8.5.17, 8.5.18, ou 8.5.20 est bien présente, dépendant de chaque composante.

# Migration

Étape 1 : Préparer le fichier de configuration values.yaml de la charte helm de Camunda

À partir du fichier values-XXXX.yaml récupéré lors de l’étape de sauvegarde, vous devez effectuer quelques modifications manuelles afin de l’adapter à la nouvelle version de Camunda.

Pour éviter d’écraser le fichier original de la sauvegarde, commencez par en faire une copie et nommez-la values-85.yaml.

Ouvrez ensuite ce fichier dans un éditeur de texte.

1.A. Clés qui ont changées de nom

Veuillez repérer dans le values-85.yaml, l'endroit où zeebe-gateway est paramétré.

Ce dernier à vus sa clé changé de nom lors du passage vers la 8.5.

Vous devez ainsi renommer zeebe-gateway en zeebeGateway.

1.B. Mise à jours des tags

Ensuite, veuillez remplacer les tags des précédantes images par les tags de la dernière versions de Camunda 8.5 sorti à l'heure actuelle :

```
connectors:
  image:
    tag: 8.5.18

operate:
  image:
    tag: 8.5.16

optimize:
  image:
    tag: 8.5.17

tasklist:
  image:
    tag: 8.5.18

webModeler:
  image:
    tag: 8.5.20

zeebe:
  image:
    tag: 8.5.20

zeebeGateway:
  image:
    tag: 8.5.20

identity:
  image:
    tag: 8.5.18

```

1.C. Modification des paramètres d'élasticsearch

Le passage à la charte de Camunda 8.5, s'accompagne d'une nette amélioration de la définition des informations propres à élasticsearch.

Dans un premier temps, veuiller créer un secret nommé elasticsearch-secret dans Openshift, avec pour key:
- password : la valeur du mot de passe de l'elasticsearch. Ce dernier peut être retrouvé dans la variable d'environnement "XXXX" présent dans le fichier de values récupéré.
Pour le créer:
- Accéder a l'interface d'openshift et connectez vous
- Passer en mode administrateur
- Aller dans l'onglet workload, puis dans secret
- cliquer sur Secret, puis sur "Keys/Values"
- renseigner le nom du secret avec la clé adéquate.

Veuillez renseigner les valeurs suivante dans le fichier de values:

```
global:
    elasticsearch:
        enabled: true
        external: true
        auth:
            username: elastic # renseigner ici le nom d'utilisateur de l'ealasticsearch. Peut être retrouvé dans la variable d'environnement "XXXX" présent dans le fichier de values.
            existingSecret: elasticsearch-secret # nom du secret créé précédemment
            existingSecretKey: password # clé du secret contenant le mot de passe
        url:
            protocol: http # protocole de l'adresse de l'elastic. Peut être retrouvé au début de la variable d'environnement "XXXX" présent dans le fichier de values.
            host: elasticsearch-elastic.svc.elastic.cluster.local # chemin d'accès. Peut être retrouvé dans la variable d'environnement "XXXX" présent dans le fichier de values.
            port: 9200 # Port de l'elasticsearch. Peut être retrouvé dans la variable d'environnement "XXXX" présent dans le fichier de values.
```

Vous aurez compris que la valeur suivante n'est plus utile et peut donc être supprimé

```
global:
    elasticsearch:
        host: XXXX
```

Ainsi, les variables d'environnement suivante, qui ont dû être rajouté lors du déploiement de Camunda 8.4 ne sont plus utile et peut entrainer des conflicts, il vaut mieu les retirer.

```


```

1.D. Gestion des secrets des cocmposates Camunda

Cette étape à effectuer uniquement si les clés suivantes n'existent pas dans votre fichier values :
```
global.identity.auth.connectors.existingSecret.name
global.identity.auth.operate.existingSecret.name
global.identity.auth.tasklist.existingSecret.name
global.identity.auth.optimize.existingSecret.name
global.identity.auth.console.existingSecret.name
global.identity.auth.zeebe.existingSecret.name
```

Nous verrons à l’étape XXX qu’il sera nécessaire de supprimer le déploiement d’Identity. Cette action pourrait entraîner des problèmes de synchronisation entre Identity et Keycloak si les secrets ne sont pas explicitement définis.

En effet, en l'absence de ces champs, Camunda génère automatiquement des secrets pour chaque composant, stockés dans le namespace camunda, avec des noms de type "XXX-secret" où XXX correspond au nom du composant (ex. connectors-secret, operate-secret, etc.). En cas de nouvelle génération, ces secrets seront  désynchronisés des précédant stockés dans Keycloak. Ainsi, Identity ne sera plus en mesure de s'authentifier auprès de Keycloak.

Pour y remédier, nous allons créer un secret contenant chaque secret généré automatiquement, pour les déclarer comme fixe auprès de la mise à jours des values.

1. Récupérer les secrets générés automatiquement par Camunda, lors de la précédante installation en 8.4 :
- Ouvrir l'interface administrateur d’OpenShift.
- Se rendre dans le namespace camunda.
- Aller dans l’onglet Workloads > Secrets.
- Repérer les secrets dont les noms sont au format XXX-secret pour les composants listés ci-dessus.
- Ouvrir chaque secret et noter les valeurs associées (copier temporairement dans un bloc-notes, par exemple).

2. Créer un nouveau secret unifié :
- Créez un secret nommé XXX (remplacez XXX par le nom souhaité).
- Ce secret doit contenir l’ensemble des clés/valeurs récupérées précédemment :
    - connectors-secret
    - identity-secret
    - operate-secret
    - tasklist-secret
    - optimize-secret
    - console-secret
    - zeebe-secret

3. Mettre à jour le fichier values.yaml :
- Pour chacune des clés listées au début de cette étape, renseignez comme valeur le nom du secret que vous venez de créer (XXX).

Par exemple :

```
global:
    identity:
        auth:
            connectors:
                existingSecret:
                    name: identity-secret-for-components
```


1.E Modifications supplémentaires

1.F Enregistrez le fichier de values

Étape 2 : Supprimer le déploiement d'Identity

Il n’y a aucun changement à effectuer sur les clés liées à Identity dans le fichier values.yaml.
Cependant, sur Kubernetes, les champs labelSelector et matchLabels d'une ressource ne peuvent pas être modifiés après le déploiement.

Par conséquent, pour éviter que la mise à jour échoue, il est nécessaire de supprimer manuellement le déploiement camunda-identity avant d'appliquer la nouvelle configuration.

Étapes à suivre:
- Connectez-vous à OpenShift.
- Passez en mode Administrateur.
- Accédez à l’onglet Workloads > Deployments.
- Recherchez le déploiement nommé camunda-identity.
- Cliquez sur le bouton à trois points (⋮) à droite de ce déploiement.
- Sélectionnez "Supprimer".

La suppression du déploiement n'efface pas les données.
Cependant, elle rend temporairement Camunda inaccessible, et les autres composants cesseront de fonctionner tant que le déploiement identity n’aura pas été recréé lors de l'étape 3.

Étape 3 : Déployer la mise à jour avec Helm

Depuis votre terminal, placez-vous dans le répertoire où se trouve le fichier values-85.yaml modifié lors de l'étape 1.

Exécutez la commande suivante pour effectuer la mise à jour :
```
helm upgrade --atomic camunda camunda/camunda-platform --version 10.9.0 -n camunda8 -f values-85.yaml 
```

Remarques :
- Si tous les pods redémarrent correctement, à l’exception du pod optimize, vous pouvez passer à l’étape 3.
- Si une erreur indique que le dépôt camunda est introuvable, ajoutez-le avec les commandes suivantes, puis relancez la commande helm upgrade :
```
helm repo add camunda https://helm.camunda.io
helm repo update
```

Étape 4 : Mettre à jour le schéma de Optimize

1. Connectez-vous à l’interface OpenShift.
2. Sélectionnez le namespace camunda8.
3. Passez en vue Administrateur, puis cliquez sur Pods.
4. Sélectionnez le pod camunda-optimize.
5. Ouvrez l’onglet Terminal du pod.
6. Exécutez la commande suivante dans le terminal du pod :
```
./upgrade/upgrade.sh
```

Une fois la mise à jour du schéma terminée, redémarrez le déploiement du pods d'optimize pour appliquer les derniers changements.

# Annexes 

## Annexe n°1 - Connexion à Openshift dans le terminal

1. Rendez vous sur l'interface d'Openshift et connecté vous avez vos identifiants.
2. Cliqeur sur 
3. Cliquer sur Copy login commande
4. Cloquez sur display
5. Copier la ligne de commande commençant par oc login
6. Coller cette ligne de commande dans votre terminal.

Votre terminal est maintenant connecté à Openshfit
